আবার স্বাগতম। এই ভিডিওতে আমরা দেখব,
কীভাবে একটি স্ট্রিং থেকে নির্দিষ্ট
একটি অক্ষর খুঁজে বের করা যায়। ধরুন, আপনার কাছে
আমার নাম Jeremy আছে, আর আপনি সেখান থেকে
আমার আদ্যক্ষর J বের করে আনতে চান। কীভাবে
করা যায় সেটা? আসলে, একটি স্ট্রিংকে আপনি
একের পর এক সাজানো কিছু অক্ষর
হিসেবে ভাবতে পারেন। Jeremy-তে ছয়টি অক্ষর আছে, J-E-R-E-M-Y,
আর প্রতিটির একটি করে পজিশন আছে। J আছে
প্রথম পজিশনে, আর y আছে
শেষ পজিশনে। এখন, JavaScript এবং বেশিরভাগ প্রোগ্রামিং
ভাষায় এই পজিশনগুলো শুরু হয় শূন্য থেকে। তাই
প্রথম অক্ষর J আছে পজিশন শূন্যে, আর
তারপর আসে e, যেটি আছে
পজিশন এক-এ, এরপর r দুইয়ে, e তিনে,
m চারে, আর y পাঁচে। এখন,
এই শূন্য থেকে শুরু করার ব্যাপারটা বেশ অদ্ভুত,
আর সত্যি বলতে, জীবনটা সহজই হতো যদি আমরা
সাধারণ জগতের মতো এক থেকে
গুনতে শুরু করতাম। কিন্তু আমরা তা করি না। বেশিরভাগ প্রোগ্রামিং
ভাষায় আমরা শূন্য থেকে গোনা শুরু করি, তাই
এটা আপনাকে শিখে নিতেই হবে। তাহলে
কোনো নির্দিষ্ট পজিশনের অক্ষরটি
পেতে চাইলে আমরা তৃতীয় বন্ধনী ব্যবহার করতে পারি,
আর তার ভেতরে সংখ্যাটি লিখে দিতে পারি। তাই আমরা যখন Jeremy,
তৃতীয় বন্ধনীর ভেতরে শূন্য লিখি, তখন বোঝাচ্ছি,
Jeremy শব্দটির প্রথম অক্ষরটি আমাদের চাই।
আর যখন Jeremy, তৃতীয় বন্ধনীতে এক লিখি,
তখন বোঝাচ্ছি, দ্বিতীয় অক্ষরটি চাই। আর
ভ্যারিয়েবলের সাথেও আমরা এটা করতে পারি। ধরুন,
আমরা name নামে একটি ভ্যারিয়েবল বানিয়ে
তার মান হিসেবে স্ট্রিং Jeremy সেট করলাম। তখন
name, তৃতীয় বন্ধনীতে শূন্য লিখলে
আমরা আবারও J পাব। একটা বিষয়
পরিষ্কার থাকা দরকার: name,
তৃতীয় বন্ধনী শূন্য থেকে আপনি যা ফেরত পান, সেটাও কেবল আরেকটি স্ট্রিং।
এটা যেন আরেকটি কাগজের টুকরো, যাতে
শুধু J লেখা আছে। এর মধ্যে বিশেষ কিছু নেই।
Jeremy যেমন একটি স্ট্রিং, এটাও ঠিক তেমনই একটি স্ট্রিং।
পার্থক্য শুধু এটুকুই, এতে
ছয়টির বদলে একটিমাত্র অক্ষর আছে। আর এটা করলে
আসল স্ট্রিংটির ওপর কোনো প্রভাবই পড়ে না। আমরা কিন্তু
J-টা ছিঁড়ে নিচ্ছি না বা তেমন কিছু করছি না। আমরা শুধু
খুঁজে বের করছি কোন অক্ষরটি
আমাদের দরকার, তারপর সেটি দিয়ে একটি
নতুন স্ট্রিং বানাচ্ছি। পরের অনুশীলনীতে আপনাকে
এটা কাজে লাগিয়ে আদ্যক্ষর দিয়ে একটি সংক্ষিপ্ত রূপ বানাতে হবে।
শুভকামনা! একটু পরেই আবার এখানে দেখা হচ্ছে।